# 程序员如何维护自己?

## 背景

    中国每年有近60万人因心脏性疾病猝死，其中大多数是不超过35岁的年轻人。

    90%的年轻人猝死、脑溢血、心肌梗塞都与工作压力大、熬夜及不良生活习惯有关。

    常见的诱因还有被人忽视的长期过度疲劳、精神紧张和不当的剧烈运动。

## 前面的话

    很小的时候觉得“长大”是一件很酷的事，总觉得长大了代表了自由，代表着可以遇到很多新鲜事、结识很多人...,

    但越长大其实让自己更加感受到了“生命”的脆弱。

    习惯性在公交上刷刷微博，看完了几条最新推送后，心里带着沉重。
    
    同时自己作为一名开发人员，可以理解同行的工作压力和平时不规律的生活作息，

    故打算整理这篇文章，希望大家结合所处的工作环境能有所吸收。

## 目录

- 1.睡眠和睡姿
- 2.饮食习惯
- 3.放松大脑
- 4.如何戒掉熬夜
- 5.程序员日常维护自己

## 1.睡眠和睡姿

### 1.1睡眠:

    睡眠时间是指人及动物的一种自然生理现象,意识是自然的、通常为有规律的暂时中止。

    在此期间体力得到恢复的过程时间，能达到`闭目安息`，`大脑皮质处于休息状态`。
    
    成年人`最佳睡眠`时间为晚上`22点至早上6点`。
    
    睡眠时间可分为间断睡眠和连续睡眠: 
    
    一般生活中所指的睡眠时间是指一天内总的睡眠时间，即所有处于睡眠状态的时间总和。
    
    人体生物钟建议: `晚上22点前入睡`，`早上7点前起床`。
    
    早睡早起，增强免疫力，有利于抗击病毒的侵入，从而提高工作效率。 

最佳睡眠时间表:

| 年龄段     | 适宜睡眠时间                |
| :--------  | :------------------------- |
| 18-25岁大龄青少年、26-70岁 | 7-8小时(但研究发现也不应少于9小时) |
| 71-99岁、100岁以上 | 5.5~7小时(有些专家认为老人也应睡9小时以上) |

总结:  
    
    ⚡️ 正常人晚上10点前入睡,早上7点起床，确保睡眠时间有7小时，午睡时间可10分钟进行`快充`下

### 1.2睡姿:

    睡眠对人体健康有着重要的影响。睡眠质量好,早晨起床会感到精力充沛,
    
    做事情效率会很高,反之,则会导致第二天精神状态不佳,影响工作。
    
    而睡眠质量的好坏与睡眠姿势有着直接的联系。这里简单总结列出下表:

五大睡姿:

| 类型     | 优点                | 补充 |
| :--------  | :------------------------- |  :--------|
| 平卧 | 这种睡眠姿势不会压迫体内脏腑等器官,还可以让脊椎部位成一条线，能有效缓解颈部、背部酸痛的症状 |容易导致舌根下坠、阻塞呼吸,不适合经常打呼噜或是有呼吸道疾病的人群|
| 仰卧 | 能让你的脊柱更加后仰的睡姿，这能起到矫正脊柱的作用 | 最好是根据自己的情况仰卧二至五个小时，然后再放上昂首床垫枕头采用平卧睡觉|
| 左侧卧 | 利于身体放松,消除疲劳 | 因为心脏位于左胸腔,这种睡姿很容易压迫心脏,若想保证全身的血液循环,会加重心脏负担。所以,有心脏疾病的人或老年人不建议采用这种睡姿|
| 右侧卧 | 比较认可的一种健康姿势,会使人的睡眠有稳定感,且有利于胃肠道的正常运行,可促进消化,还不会压迫心脏 | 会影响右侧肺部运动,如果有肺气肿或是肺部不太好的人,最好不要选择右侧卧|
| 俯卧 | 暂无 | 比较不健康的一种睡姿|

总结:  
    
    ⚡️ 关于睡姿更多是参考，毕竟每个人在深睡的时候，都会有奇奇怪怪的睡姿

## 2.饮食习惯

    关于饮食，网上也有很全的方案，这里稍微强调一下几点:

    1. 适度吃零食、减少碳水饮料、勿将奶茶代替`水`来喝;

    2. 远离烟、尽可能不饮酒(适度)

    3. 多喝H20(水)、规律吃水果、蔬菜

    4. 适度磕点坚果、牛奶、蛋白

总结:  
    
    ⚡️ 做到,`素菜`+`荤菜`合理搭配，不暴饮暴食

## 3.放松大脑

    对于生活，每个人或多或少都会有不同压力，通过查阅了网上一些推崇的`释压`的方式,
    下列做出了简单汇总

放松大脑的几种方式（文末提供具体方式）:

| 方式     |
| :--------  |
| 正念呼吸法 |
| 动态冥想 |
| 压力呼吸法 |
| “猴子思维”消除法 |
| RAIN法 |
| 扫描全身法 |

总结:  
    
    ⚡️ 放松的方式有很多种，可以是去出门散步、约好友聊磕、摄影...,
    
    最重要的就是心态要放正保持乐观开朗，"笑口常开，好彩自然来"

## 4.如何戒掉熬夜

    “熬夜”,“熬夜”,“熬夜”，这个东西有一次后估计就会上头。
    
    “熬夜”的危害其实每个人都知道，但想甩掉“熬夜”真的不太容易
    目前自己也在坚持戒掉,关于“如何戒掉熬夜”，其实就是做到如何更好入睡？
    
    自己通过网上调查，发现这个手段对自己还挺有帮助:

    1、晚饭后进行适当的运动，包括走路、做瑜伽、跳舞等等(不要剧烈运动!)。
    
    2、在卧室内摆放一些花草，比如薰衣草、百合花、茉莉花等，植物的特殊香气有助于加快入睡。
    
    3、睡前喝一些牛奶、蜂蜜水、花茶，但不可过量。
    
    4、睡前泡一个热水脚，并进行穴位按摩。

总结:  
    
    ⚡️ 这是一个自律习惯的问题，贵在坚持，毕竟大部分人都和我一样 都是`资深熬夜玩家`
    
    所以一旦要戒掉，那就开始行动起来吧!

## 5.程序员日常维护自己

    大家好，我是一名小白程序员，刚步入这个职业圈时，耳机一带，可以循环着`Jay`的歌单，在公司呆到忘我。

    经过这一年的历练，看的事情也逐渐多了，也意识到了“身体”健康的重要性,这里提到的“养生”并不意味着“养老”
    
    而是希望可以“劳逸结合”,让自己生活方式更健康些,毕竟这是所有创造力的“刚需”

#### 那作为程序员，我们日常不仅要掌握维护项目bug的技能,更要学会维护自己

| 方式     |
| :--------  |
| 程序员由于工作需要，总是长时间对着电脑屏幕，眼睛容易疲劳、干涩，每工作45分钟，要休息5分钟，望望远方，或者看电脑20分钟，休息20秒，看看远处，缓解眼部疲劳 |
| 程序员由于工作压力大，经常要加班熬夜，要注意补水，多吃新鲜蔬菜水果，白天补觉的时候，拉上窗帘，保持室内光线昏暗，有助于睡眠，尽量减少熬夜的次数 |
|  一日三餐，要定时定量，早餐一定要吃，发现好多的年轻人都不怎么吃早餐，少吃各种油炸食品，饮食种类要多样化，每天要吃米面、粗杂粮、牛奶、鸡蛋、鱼虾、鸡鸭、瘦肉、豆制品、蔬菜水果等，保证营养均衡 |
| 不要长时间久坐，每工作45-60分钟，要起身活动一下。利用零散的时间多锻炼身体，如上下班多走路，多骑自行车，平时及周末抽空多锻炼身体，如打球、慢跑、游泳、健身操等 |
| R程序员往往工作压力大，精神容易紧张、焦虑，要学会放松，做一些自己感兴趣的事情，听一听音乐，与朋友聊聊天，保持愉快的心情 |


总结:  
    
    ⚡️ 合理规划上班时间、适度学习、少卷、营造良好互联网氛围

## 结尾

    文章字数不算多，如果觉得上面文字太多,可以直接看这里,其实全文总结下来就简单一段话:

    🧠 “出门在外，记得照顾好自己”

## 素材来源[传送门]

-  [睡眠](https://baike.so.com/doc/5218146-5450437.html)
-  [睡姿](http://baike.baidu.com/l/DGTvd9Qg?bk_share=weixin&fr=weixin#)
-  [饮食](https://baike.so.com/doc/6723764-6937901.html)  
-  [释压](https://zhuanlan.zhihu.com/p/89229129?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=1233890909512982528)

## 推荐书籍

-  <<平凡的世界>>
-  <<深夜食堂>>
-  <<岛上书店>>

### 谢谢大家的阅读,生活充满着精彩,要保持每一天都是新的开始,希望大家都能好好体验...